bienvenidos al tercer episodio del
podcast que hemos dado en llamar Cadena
de Datos hoy nos acompañan
Inés Selvood, actualmente es la jefa
de la oficina de gobierno abierto del
consejo de la magistratura y además de
asesora principal en la agencia de
acceso a la información pública del
poder ejecutivo argentino
hasta ahí voy bien inés esos son los
trabajos actuales
bueno estoy como de licencia en el
consejo de la magistratura
aunque este creo que es un ente nuevo y
la verdad tenemos muchas pilas así que
estoy ahí ahora 100% de mi tiempo
perfecto sos licenciada en comunicación
social y acá viene la parte interesante
trabajaste en transparencia
internacional en amnistía internacional
fue este directora de acceso a la
información pública de la universidad de
buenos aires y fuiste directora de
gobierno abierto de un municipio de la
provincia buenos aires tuviste todos
esos trabajos de inés
y yo confieso que tenía entrevistas más
o menos pensada para personas que están
en la función pública para la persona
que también organizaciones y en tu caso
me alegro y espero poder ordenar me pero
fuiste parte de organizaciones de la
sociedad civil sos parte del gobierno y
además no solamente del gobierno sino
que tuviste el poder ejecutivo y poder
judicial y además en el mundo
universitario de los municipios así que
espero espero sacarle el jugo a esta
entrevista primero te pregunto todos
esos cargos es porque te aburre y fácil
y te gusta cambiar porque quieres
conocer todos lugares porque anduviste
por todos esos mundos tan bien en la
misma temática están tan diferentes
qué
puede trabajar por suerte antes de
recibirme en el 2008 ha trabajado en
poder ciudadano así que cada tres años
más o menos 4
pero me aparecen desafíos nuevos y los
tomos de alemania me volví porque me
moría de frío y no tenía más ganas de
vivir allá y bueno acá empecé con
y después bueno tuve la posibilidad de
reflexión la posibilidad de hacer esta
oficina en la universidad y después me
mudé me mudé a el color uno y entonces
te dije bueno voy a pagar para hacer una
experiencia
lo viví trabajado con él en las ong
cippec donde trabajó un poquito en una
licencia ahí y bueno fue una experiencia
interesante pero es así duró poco aunque
duró un año hasta estudio de tres o
cuatro años perfecto y mes me interese
saber concretamente cuáles son cuál fue
tu primer acercamiento al mundo de la
transparencia de los datos abiertos como
cómo comenzaste de quienes te inspiraste
qué proyecto sabías cuándo
cuando vos empezaste con esto
bueno si yo empecé más o menos cerca del
2000 y en este momento empezaba a
trabajar en poder ciudadano en el área
de comunicación dirigía una agencia de
noticias lo que hacíamos era darle voz a
las organizaciones civiles y sociales
que no podían acercarse a los grandes
medios éramos como si fuera una agencia
de noticias pero para ongs que enviaban
información a los grandes medios y bueno
en ese momento enviamos la información
subíamos una nota por día de alguna ong
a un sitio web que era tipo blog y de
ahí lo que hacíamos era enviar o fax o
correos electrónicos con el link de la
nota o incluso con la nota pegada a los
grandes medios oa los medios chicos
cualquiera digamos a todos los que
tuviéramos en nuestra base de datos
porque bueno era la única forma que en
ese momento teníamos de comunicar nada
que ver con con hoy y bueno empezamos a
trabajar en esto que se llama periodismo
asistido por computadora que básicamente
era usar las herramientas de windows las
herramientas que tenías en tu
computadora de oficina para mejorar el
trabajo periodístico por ejemplo me
acuerdo que en 2003 pedimos al gobierno
las planillas de publicidad oficial de
cuánto se gastaba en publicidad oficial
y nos entregaron un montón de hojas
impresas en esta impresora de punto que
tenía los carteles alrededor y las hojas
estaban troqueladas y era imposible
procesar esa información para ver bien
que cuanto que durante qué tiempo y
demás entonces lo que hacíamos lo
pasamos a un excel utilizando filtros y
definiendo meses no sé empresas de
medios empresas súper profesional todo
súper artesanal así era la forma que se
que se trabajaba en general usábamos
esto que era el excel lo que es la
planilla de cálculo bueno no teníamos ni
google drive
y con esas planillas de cálculos
tratábamos de ver qué historia había
dentro de todos esos números imagínate
que no había repositorios de datos de
los estados no había periodismo de datos
todavía como se conoce hoy sino que era
bueno pasar eso a la computadora y ver
de qué manera eso se puede procesar
mejor y en otros lugares del mundo si
mejores formatos que estuviste con con
organizaciones internacionales y esto
era algo que nos pasaba a nosotros
porque estábamos malo es ser la norma
general de todo el mundo no es la norma
general ya como que todavía las
herramientas no estaban disponibles yo
me acuerdo que nos venían a capacitar en
ese momento también en 2004 se funda
fopea que se hizo hoy en poder ciudadano
y nos vino capacitar gente del knight
qué es un instituto que es muy bueno en
tema de periodismo de académico que
enseña a periodistas y nos venían a
capacitar en exceso yo lo pienso hoy era
excel lo que pasa que en ese momento ni
los periodistas estábamos muy duchos con
el excel pero bueno nos enseñaban
fórmulas filtros en líneas de tiempo
bueno después graficar la lo que salía
etcétera que la verdad eso edad era
llamativo para la época pensar que
teníamos el pan digitaliza vamos cosas
con un escáner era muy muy rudimentario
después labrado fue cambiando un montón
de hecho hoy que tengamos un portal de
datos que el estado tenga un portal de
datos que los estados municipales o
provinciales tengan portales de datos en
donde por ahí uno no encuentra todo lo
que quiere pero ya hay un montón de
información y ya la puede filtrar bajar
etcétera trabajar es una van lujo es un
lujo te diría bueno bueno que tendré un
poquito más acá en el tiempo en forma
este parte y trabaja este del
lanzamiento del portal justicia just
bayle es abierto punto gov.ar
contame cómo participaste que ese empeño
qué trabajo hiciste en eso y me parece
que es una novedad porque lo poder
contar en qué momento fue en qué año y
si había otros poderes judiciales y
transparentando teniendo portales si no
la verdad que fue eso me parece que fue
un hito a nivel y no quiero decir del
país pero sí fue muy importante por lo
menos en la ciudad de buenos aires
porque no había el poder judicial
siempre fue el más oscuro de los poderes
y el que más tarde llegó a esta oleada
si se quiere del gobierno abierto o
estado abierto no cuando se empezó
hablar de gobierno abierto primero el
poder judicial no existía y después con
estado abierto se trató de meter algunas
iniciativas del judicial aunque con poco
éxito y bueno yo estaba justo trabajando
en la universidad de buenos aires en el
2015 y ahí me convocan a la justicia de
la ciudad para ver cómo se podía
desarrollar algo parecido a y que la
verdad fue muy fue pionero y fue en este
momento muy destructivo porque la
justicia
acostumbraba a mostrar más allá de las
sentencias y bueno de lo que hacen los
jugados sino la parte más administrativa
del poder judicial se divide en la parte
de los juzgados que es donde bueno se
imparte justicia y la parte de la
administración de esa justicia así como
cuánto dinero se pagan los empleados
como se hacen los concursos para jueces
qué tipo de resoluciones se toma a nivel
más administrativo y bueno la ciudad
buenos aires empezó a hacer eso había
mucha información que estaba como
mezclada y que estaba en términos
demasiado específicos para abogados y
que la ciudadanía en general que también
en la que aportaba con sus impuestos a
esto no podía entender entonces lo que
hicimos fue como una barrida primero de
la información que ya existía y tratar
de traducirla entre comillas estoy
diciendo a un idioma que entienda la
mayoría de las personas
me da mucha curiosidad saber de quién
fue iniciativa porque había otros
poderes judiciales en los que tuvieron
esta iniciativa miraron a algún otro
poder judicial porque creo que hasta hoy
mismo no es común que haya poderes
judiciales con publicando datos no nos
cuesta muchísimo encontrar iniciativas
parecidas si vimos cuando empezamos esta
iniciativa de el consejo de la
magistratura se compone de consejeros
que son electos son nueve consejeros
electos por distintos claustros y vamos
para hacerle una analogía con la
universidad por lo la legislatura elige
tres los académicos eligen tres y los
abogados eligen tres entonces uno de los
consejeros por los abogados carlos más
vélez quiz dijo bueno hagamos lo que se
estaba viendo en la movida a nivel
nacional de gobierno abierto veamos cómo
lo podemos empezar a hacer acá en el
poder judicial
y tomamos algunos lo que hicimos fue
agarrar la iniciativa de gobierno
abierto del open government partnership
y tratar de traducirlo a
el poder judicial cómo hacer una
analogía si los buenos y los los
diputados solo los ministros son los
consejeros entonces bueno que publican
las fotos cosas tontas entre comillas
como esto por ejemplo no se sabía quién
era la lista de los consejeros que son
los que gobiernan entre comillas del el
poder judicial la parte administrativa
pero no se les conocía ni la cara ni el
currículum ni había un dato de contacto
entonces empezar a hacer eso decir bueno
quién es quién de estas nueve personas
que están representando bueno pusimos
eso después hicimos todo una infografía
en relación a cómo se dirigen esos
consejeros cada cuántos años cuáles son
los requisitos que va a ver los abogados
lo saben pero más allá de los abogados
no se sabe entonces nos fijamos en costa
rica costa rica tiene un muy buen
sistema de justicia abierta
pero recién estaba empezando todo eso
después si empezaron más iniciativas de
justicia abierta también a nivel
nacional el ministerio de 2016 más o
menos el ministerio de justicia empezó
con la iniciativa de justicia abierta y
bueno se empezaron a ver después y
después lo que también fue novedoso fue
trasladar esto que habíamos podido
empezar a hacer en la parte
administrativa del poder judicial es
decir poner las declaraciones juradas
poner la cantidad de empleados hacer
infografías sobre cómo se eligen a los
jueces bueno pasarlo a los juzgados que
los juzgados pudieran también no
solamente como el dicho que dice los
jueces se muestran por su sentencia
bueno no solamente la sentencia bueno
cuántas sentencias existen en este año o
en este mes o de cuántos temas bueno y
hubo dos de los 24 juzgados que existen
hubo dos que
se sumaron a esta iniciativa que tienen
twitter y empezaron a tener un
repositorio de datos y a relevar cosas
que hacían ellos cotidianamente no
porque también la justicia estaba como
muy vapuleada diciendo bueno es que no
hacen nada las causas tardan un montón
entonces ellos empezaron a medir a ver
realmente cuánto tarda una causa en la
en el fuero de la ciudad de buenos aires
que interesante es me imagino también
que habrá habido muchos jueces y
abogados que no les gustó ni un poco
esto
te acuerdas de no sé si algún caso pero
que manifestaban en contra los que
estaban en contra porque me imagino que
habrá habido alguna parte de rechazo
maya de las personas que avanzaron bien
tuvieron mucho rechazo y bueno 2 de 24
se hace con esto lo fuimos a ver a todos
y dos de 24 pm que viene alguna excusa
de ellos manifestaban que les parecía
mal un argumento para decir que no yo
creo que es otra generación de jueces
que están muy acostumbrados a esto
después habla por su sentencia me parece
que hoy por hoy el juez habla por su
sentencia y también la tiene que
explicar no solamente es a la persona
que le imparte la justicia sino también
explicar a la sociedad por qué falla de
esta manera cuántos recursos invierte en
este fallo cuánto tiempo tarda en porque
en cuestión de tres años la causa en su
escritorio si es que la tuviera no bueno
porque bueno porque tengo que mandar a
hacer pruebas porque
la persona quizás es tan probéis johnny
hasta que no termina la provisión no
vuelve el expediente no se cierra cómo
empezar a medir desde gestión hasta
lenguaje claro que fue otra de las
iniciativas que hizo el consejo yo en
esa no participe pero bueno yo sé que
los juzgados y es desde el consejo se
está trabajando en lenguaje claro en
decir bueno porque hay que decir
insacular cuando que significa insacular
es un verbo que usan todo el tiempo que
es bueno des insacular insaculados des
insacular es una locura hablemos
castellano y en vez de forma que sea
hoja porque la persona en general a la
persona que se le imparte justicia no
está lo primero también y no entiende no
entiende entonces la oralidad también
ayuda mucho en los juegos de la ciudad
se hacen audiencias orales entonces
estos dos jueces una jueza y un juez que
trabajan bastante el tema de gobierno
abierta de justicia abierta se preocupa
mucho por explicarle en un lenguaje muy
llano a la persona que están impartiendo
la justicia entonces eso está bueno y
los invito a seguir las cuentas de
twitter
invitamos a los poderes judiciales de
todo el país a que miren el caso porque
sería muy interesante estuviste en este
mundo que habitualmente no no no no le
da mucha bola la transparencia pero tú
viste en otro mundo donde al día de hoy
yo creo que también le falta bastante
que es estuviste en él fuiste directora
de acceso a la información pública de la
universidad de buenos aires
hoy no no no sé si la universidad bono
sangre y sigue cuando con esa política
hoy la única que conozco es la
universidad de cuyo que tiene alguna
política que entiendo que sigue
trabajando como fue hablé con él en la
universidad que es un lugar al que al
día de hoy yo no conozco muchas
iniciativas de transparencia como fue
ese proceso como en cómo llegar ahí
también también fue por iniciativa de un
secretario general que estaba en el 2011
si no me equivoco que ahí fue cuando
empecé a trabajar
y
tenido queriendo más en ese momento se
llamaba era la oficina de acceso a la
información pública no era como más no
estaba todavía la movida de gobierno
abierto entonces la oficina lo que
quería era promover o la universidad en
ese momento lo que quería era promover
más el derecho ciudadano de acceso
acceder a la información pública como la
universidad es un poder autárquico o
hacerla el ente autárquico que vela
mucho por las universidades públicas en
general por su derecho constitucional de
que no se meten los otros poderes en su
normativa ni en su forma de
administrarse la universidad le interesa
mucho mantener eso bueno les decía en
ese momento solamente había un decreto
del poder ejecutivo que le daba al
ciudadano el derecho de acceder a la
información pública no había una ley
pero se estaba tratando de sancionar una
ley nacional que recién se pudo
sancionar ahora en 2016 me caiga a avión
no había un puerto el de datos había una
oficina había un lugar a dónde ir a
preguntar por los datos
pero no no había datos no no había un
portal como nosotros conocemos hoy los
portales de datos o un repositorio de
datos lo que cuando yo llegué había una
oficina que estaban tratando de armar
una oficina y lo que lo que hicimos fue
como un reglamento de acceder a la
información porque lo que pasaba antes
era que alguien iba pedía información
imagínate la universidad buenos aires es
un monstruo o sea gigante es como un
país hombre cuando hicimos la normativa
que la trabaje con otra colega lo que
hicimos fue decir bueno imaginémonos que
es el país entonces las universidades
las facultades son las provincias la
universidad el rectorado es el poder
ejecutivo los decanos son como los
gobernadores se entiende los y después
está el poder el consejo superior son
como los ministros bueno y así entonces
seguimos bueno cuando alguien como es el
trámite si yo voy a la facultad de
arquitectura y pido información me
tienen que contestar en tantos días si
no me contesta en tantos días puedo
hacer un recurso etcétera como para que
el ciudadano tenga esta vía para poder
o reclamar en caso de que no le conteste
no saber a dónde dirigirse porque llegar
a la oficina de alumnos con un pedido de
informaciones como bueno
morirás ahí vos fuiste la primera
directora ya se estaba creando en ese
momento en el 2011 el cargo
y sabes si actualmente esa política se
sigue hoy si quiero hacer un pedido de
acceso de información en la universidad
buenos aires tengo un canal mejorado
online y demás si siglo
lo cual nos sigue con ese proceso si
steve o no si yo de cuando yo me fui
vino otra persona karina banxico bien
diputada que fue una de las promotoras
de la ley de acceso después vino genia
brain y que ahora trabaja conmigo en la
agencia de acceso a la información del
ejecutivo y ahora está andrew azcárate
que también es otra comunicadora que
está tratando de no no me parece que el
tema de pedidos online todavía no está
lo que sí se hizo mucho fue por ejemplo
poner a disposición los censos o empezar
a dar más
hasta que yo me fui se trabajó mucho en
disponibilizar información que era la
típica pedida por la gente no sé los
listados de personal el presupuesto lo
subieron a la página web o y sin
reportarlos la gente ya es que creo que
es de doble doble de punto a punto ar
barra info pública y evitó estar todo la
verdad que hace bastante que no entró
pero por ejemplo a nosotros en la
agencia de acceso del ejecutivo
recibimos pedidos para la uva que
obviamente nosotros no tenemos sobre
ellos no le podemos decir qué hacer y se
los enviamos y andrew a los dos a la
otra mitad lo responde etcétera sea
existe un canal no es que no lo que no
me acuerdo ahora si es digital si ya
pueden empezar pedidos de manera digital
pero entiendo que el reglamento está
vigente y que se pueden hacer las
solicitudes como como dice la normativa
perfecto te llevo a una especie de
dilema o mundos enfrentados que son la
gente que trabaja en la sociedad civil y
la gente que trabaja en gobierno en tu
caso creo que eso es un ejemplo de
alguien que jugó de los dos lados de ida
y vuelta muchas veces que que cosas
lindas y feas vez de cada lado que te
gusta más
creo que me gusta más me gusta más las
ongs porque también me parece que ahora
que estoy del otro lado bueno hace un
tiempo que estoy del otro lado en uno
cuando está en la ong dice bueno vamos y
vamos reclamemos digamos scratch hemos
etcétera y realmente del otro lado y es
como más libre entre comillas no menos
responsabilidad porque uno no lo tiene
que estar de este lado cuando uno está
en la función pública se da cuenta que
mover eso ese aparato es como un
elefante dormido no es imposible y es
muy difícil y no depende de uno y uno le
da bronca que no dependa de uno porque
la respuesta del ciudadano es le tengo
que pedir a modernización que le haga
algo que le pida sistemas que tablas me
lo homologue y que después sea testing y
de testing a producción y sabes que el
ciudadano dices yo quiero algo ahora
necesito un link para llegar a tal lado
estás dando vueltas y tiene razón es muy
difícil hacer una pavada como yo te digo
en los trámites a distancia de nuestra
de nuestro trámite del acceso a la
información y del reclamo del acceso a
la información solamente queremos que la
gente pueda optar por todos los
organismos públicos ministerios y
organismos descentralizados bueno no lo
logramos en un año no logramos que
existen además de los ministerios que ya
están los organismos descentralizados
porque porque son 99 organismos
descentralizados porque cada uno tiene
buzón electrónico diferente porque no
todos migraron a el expediente
electrónico y te puedan un montón de
otras excusas que son reales y que yo
los entiendo a mi compañero de
modernización sin embargo al ciudadano
le digo esto y es es horrible
sinceramente no está bueno porque el
estado es uno y uno tiene que responder
sin embargo las dificultades existen no
es que los chicos de modernización me
están viendo ellos tienen que hacer todo
ese proceso para él
en el medio te cambia la estructura
tuvimos este año esto teníamos 22
ministerios ahora hay 12 todo eso fue
cambiar todo el bac claro y es muy chino
sinceramente pero el ciudadano pobre no
tiene la culpa de esto
ahora in esta es la oficina de acceso a
la información pública bien contacto que
desde 2017 tenemos una ley que regula la
acción información pública y esa ley no
está hecha solamente para que los
poderes ejecutivos transparentes sino
que es mucho más amplia e incluye bosco
régimen si me equivoco universidades
sindicatos partidos políticos hasta en
algunos casos de empresas privadas y
demás
amin la sensación que me da es que los
poderes ejecutivos con muchísimas
dificultades como vos comentan te están
teniendo portales están transparentando
y ya se encargó de que tienen que
hacerlo más ya de cabeza lo hagan mal a
vos te parece que las universidades los
sindicatos los partidos políticos se
hacen cargo de que existe la ley y
tienen espacios o es algo que todavía
estamos lejísimos de que se corrija
fuera de los poderes ejecutivos
y ya estamos estamos lejos no sé si
legítimo pero estamos lejos como vos
decís esta ley es muy ambiciosa entro o
se hizo se aprobó en 2016 entró en
vigencia recién en octubre de 2017 o sea
que tenemos un año y un poquito de meses
y abarcó a muchísimos sujetos lo que
nosotros llamamos sujetos obligados que
es el artículo 7 empezamos con el inciso
a del artículo 7 que es el poder
ejecutivo sus ministerios y sus
organismos descentralizados eso en sí
como ya te contaba recién es un mundo
porque ya te digo entre que los
ministerios cambian y los organismos
descentralizados son un montón y algunos
son muy descentralizados como en qué sé
yo a ustedes o afip que son como
organismos súper grandes o indec
repúblicas independientes son totalmente
totalmente independiente exactamente y
después chiquititos como el ente que
regula las obras sociales de los
militares por ejemplo no hay que hay que
atender a todos bueno eso ya es un mundo
y después tienes los demás incisos que
como vos bien decía son sindicatos
partidos políticos universidad
organizaciones de derechos privados a
organizaciones sociales que reciban
fondos públicos todos ellos que reciben
fondos públicos más allá de los otros
poderes que los poderes tienen sus
propias agencias pero todo esto que
reciba a fondo público es un universo en
hora en medio es un universo que es
imposible de determinar porque por ahí
poder ciudadano recibe fondo público en
2010 y no recibió en un camadas pero
tiene que ser tienes que responder
pedidos de información por la
información por lo que produjo el 2010
claro entonces es muy difícil de decir
es sujeto obligado a no es sujeto
obligado le aplica en todas las de la
ley o solamente en esa parte los
sindicatos es otro gran las empresas del
estado es otro gran punto nosotros como
te digo empezamos ministerios organismos
descentralizados y empresas públicas
porque consideramos que como empresas
que tienen el 100 por ciento de mayoría
está la mayoría estatal necesitan tener
rendición de cuentas como si fuera un
ministerio entre comillas o sea eso es
como que no hay mucha duda pero después
bueno sindicatos obras sociales es un
universo enorme y partidos
todavía nos hicieron cargo de que a
ellos les toca es el estado en el que
estamos entonces
este consultor siguiente por por charlas
anteriores salió el tema de la agencia
que sí que en uruguay y del consejo para
la transparencia en chile en el caso de
chile escuché un caso de que el consejo
para la transparencia le llegó poner una
multa al jefe del ejército con todo el
peso que tiene el ejército en chile o
las que no habían brindado información
pública sobre los pilotos que manejaban
los aviones en el bombardeo a la casa de
la moneda en el 73 ya mí me sorprendió
muchísimo
fue una multa de sacar una parte del
sueldo o no no fue nada gigante no fue
precio ni nada pero me hace pensar a mí
y otro entrevistado anterior me decía
que no hay sanciones fuertes reales para
los que nos respondan yo te preguntamos
cuáles son las sanciones y si y si en el
caso de que sean poca está previsto
desde que sean más grandes para que los
organismos que tienen que contestar el
contesten
mira la ley no prevé sanciones como la
de chile que prevé esto que vos decís en
su momento en él
algún proyecto que estuvo dando vueltas
en el congreso
se trató porque algunas leyes
internacionales a nivel internacional
digo si tienen sanciones pecuniarias
nosotros nos optó por no poner sanciones
lo que sí tenemos es la agencia la
agencia sería como un ente de control
que yo creo que a medida que cobre más
visibilidad y más fuerza como te digo es
un organismo muy muy nuevo pero a medida
que empezamos a tener como más
visibilidad sobre todo
va a tener algún tipo de
si quieres sanción más social nosotros
creamos un registro en cumplidores no
vamos a mentir bueno pero es una página
web dentro de la página de la agencia un
link que dice registro en cumplidores y
subimos ahí todos los organismos que no
cumplen con las intimaciones de la
agencia porque es así el ciudadano hace
un pedido de información el organismo no
le contesta el ciudadano puede venir a
la agencia e iniciar un reclamo y
nosotros analizamos está bien que no le
conteste muchas veces está bien que no
le conteste por cuestiones de excepción
al acceso a la información como
seguridad nacional datos personales
etcétera pero mucho otra cantidad de
veces está mal lo que no le contestan
entonces nosotros intimamos a ese
organismo que entregue la información si
el organismo no la entrega finalmente
llega la resolución de la agencia no se
cumple va a un registro e incumplidores
que está subido a la página web y al
principio bueno estaban ahí pero a
medida que empezamos que sólo tenemos
ahora un twitter y una cuenta de twitter
y empezamos a ir a más lugares
a eventos y demás a decir está este
registro incumplidores los periodistas
lo están empezando a usar a mirar bueno
ya no tienen ganas de estar en el
registro e incumplidores entonces tratan
de y después hicimos otra resolución
hace poco que en donde le dijimos a la
máxima autoridad del organismo que
inicie acciones legales nosotros no
podemos iniciar acciones legales pero el
organismo si podemos instar a que el
organismo inició sumarios etcétera para
investigar qué pasó que porque esa
información no fue dada además de
brindar la información como las dos
cosas o sea que empezamos de a poco a
tratar de con la letra de la ley con lo
que nos permite la ley darle un poquito
más de dientes si se quiere a la ley
para esto yo te digo que por más de que
no haya sanciones de a nivel que les
hagan
parte del sueldo las máximas autoridades
están viendo si les llega una intimación
de la agencia y no quieren por lo menos
ministerios no quieren estar ahí subidos
y nosotros
intimamos a todos en que íbamos ya
pueden verla en la sección normativa
pero intimamos a
y otros a los secretarios generales de
las presidencias no tenemos problema no
es que hay alguna cosa que los intimamos
no se cumple y nosotros consideramos que
tiene que cumplirse que tiene que
entregarse la información sale
intimación perfecto te traigo inés un
poco al mundo del del uso de datos
quería saber si vos para otro equipo
para la gestión de lo que lleva en
adelante en la oficina de acceso a la
información pública usan datos usan
estadísticas y es parte de lo que miran
para tomar decisiones o corregir cosas
que hacen si nosotros usamos tenemos
bueno expediente electrónico que se
llama g de el sistema y a partir de ahí
tenemos una trata especial que es acceso
a la información de todos los organismos
que tienen este sistema que de eso nos
tiene reportes y nosotros tenemos un
tablero de control que lo está online lo
pueden ver en llamar solicitudes de
acceso a la información en número donde
sistematizamos y compartimos información
sobre toda la tramitación de solicitudes
de acceso
ahí se puede ver cantidad de solicitudes
que entran por sujeto obligado sea por
ministerio o buscar un expediente
específico cantidad de expedientes que
hay un trámite el promedio de respuesta
de los organismos nosotros la ley dice
que hay que contestar en quince días
hábiles y si no pedir una prórroga que
te da otros quince más bueno estamos
viendo hoy estoy entrando en este
momento y veo que el promedio de días de
respuesta es 35 es decir que ahí estamos
mal deberían contestar antes de los 30
entonces ahí si usamos esto en las
reuniones vemos los ministerios que
tardan más en responder entonces hacemos
algún ajuste por ahí lo llamábamos
hablábamos charlamos cuando por ejemplo
todos piden prórroga a veces es tiempo
roja y después te entregan un link la
verdad que para traer entregarme un link
me pedí 15 días de prórroga no
entonces vamos a analizando eso para el
día a día de nuestro trabajo para el
trabajo con los ministerios y con los
organismos descentralizados y este
parece que en general el estado ha
tomado la posta de darse cuenta de que
tiene que usar datos para mejorar su
gestión o algo que le pasa a ustedes y
joven que algo que pasa en todos lados o
nos falta mucho cuánto nos falta para
para que usemos intensivamente datos
para que nos asistan que nos ayuden a
tomar decisiones yo creo que de a poco
de a poco se está usando yo sé que bueno
por lo menos en este gobierno en las
áreas de control se utiliza porque antro
nos piden reportes todo el tiempo desde
la mesa de integridad y demás para ir a
hablar con los organismos que no y
necesitamos ir con datos tenemos la
sección de transparencia activa que es
una obligación también de la ley de que
todos los ministerios tienen que
publicar determinada información que
está estipulada en la ley las
declaraciones juradas del presupuesto a
la cantidad de empleo
a 2 etcétera y eso nosotros hacemos un
índice y decimos si está cumplido o no
está cumplido y en qué medida y bueno
eso es la verdad que se utiliza mucho lo
que pasa que como todo el estado es
enorme entonces en una oficina hay uno
que se copa con utilizar esto y hay
siete que no entonces yo creo que va
cuando a medida que viste también las
generaciones y que la gente se dé cuenta
que es ateo tener el expediente
electrónico es decir que todo pase por
ahí uno puede pedir reportes de su
trabajo eso es genial porque no es que
tengo que andar contando la cantidad de
expedientes que tengo en mi escritorio
sino que lo veo en el tablero pero poca
gente le da utilidades o no la mayoría
lo ve como que me están controlando y
bueno hay pocos que le dan utilidad pero
yo creo que a medida que pasa el tiempo
va a ser algo como que no van a poder
escaparle aunque ya está está instalado
si siento que nos falta estos siete a
uno que te digo de 71 bueno es un
poquito así nos falta todo eso todavía
vamos avanzando entonces vemos que los
datos pueden generar el impacto para
dentro del propio trabajo de los
funcionarios pero y ahora me quiero
extender un poco más cómo hacemos para
que el valor la potencia el poder que
tienen los datos generen impacto en la
ciudadanía
vista como algo más amplio de nuestras
tías doña rosa no sé cómo llamarlo los
vecinos de pie cómo podemos hacer para
que los datos se transformen en
herramientas visualizaciones historias
lo que fueron cuál es el camino para que
el poder de los otros derrame
hacia la sociedad que qué sugerencias le
puedes dar voz a los gobiernos para que
desarrollen cosas que generen impacto en
la gente y sobre lo que ese es el quid
de la cuestión ese es exactamente el
diamante aunque hay que encontrar porque
vemos muchos gobiernos que público
publican no hacer la cantidad de
jacarandá que hay en la ciudad
r sí la verdad que más que se yo para ir
a ver un jacarandá más que para eso nos
sirve pero es sin embargo hay otras
aplicaciones que son interesantes sí que
creo que les falta en explotar o faltan
difundir o falta que los equipos de
datos miren un poquito más qué es lo que
quiere la gente y no al revés no que el
equipo de datos lo que me ha pasado
porque trabajé en un equipo de datos en
un municipio y lo que pasaba era que
teníamos ideas buenísimas recancheras y
que éramos la nasa en un municipio que
estaba lleno de baches entonces la
verdad que estaba buenísimo que te
puedas bajar la aplicación de los puntos
de corte de menores no sé qué y ver la
atención y sí pero es a la gente me
importa si me si se me va a cortar la
luz que enchufó la heladera o decime
dónde está el bache para no ir por esta
calle o dame un lugar para hacer para
denunciar un bache o algo de seguridad
esté transparente que lo que hay que
hacer es al revés en vez
aplicaciones cancheras que me hacen
quedar bien a mí como cientista de datos
mejor veamos qué es lo que la gente usa
o qué es lo que la gente necesita y no
tiene y desarrollamos eso pero es una
parte que cuesta un montón puesto
también la gente no esto da igual
digamos por supuesto
la pregunta que sigue la transparencia
el gobierno abierto es algo que está de
moda un poco de manera superficial queda
cada 10 años no va a existir más o es
algo que llegó para quedarse es
importante y los gobiernos van a seguir
avanzando como como electoral y de cómo
ve el futuro de todo este mundo yo creo
que es algo que no van a poder escapar
de lo que no van a poder escapar
seguramente pero que todavía falta ayer
juntos publicaban en infobae
me parece una nota d
los intendentes de la provincia de
buenos aires- creo que de los 33
intendentes sólo 12 publicaron sus
declaraciones juradas si no me equivoco
pero así pero había 14 una cosa así que
no habían querido dar sus datos estamos
hablando de las declaraciones juradas de
los intendentes de la provincia buenos
aires- claramente interior y ver es
increíble
hace años que son funcionarios públicos
o sea ganan dinero del erario público
hace muchísimo tiempo todos entonces que
hoy por hoy no quieran la verdad que la
nota lo que más te ha llamado la
atención eran estos 14 que no querían
hacer lo que claramente entiendo que
llegaron a la oficina vieron eso dijeron
mañana publicado la relación jurada
entonces por ese lado me parece que este
esto no los bailes nos va como cercando
no digo que una postura naif que no va
haber otras formas de hacer cosas que
estén mal seguramente pero va a haber
van a tener que ser más ingeniosos
si quieren hacer el mal no no van a ser
tan fácil salirse de publicar una
declaración jurada cuando hoy por hoy es
algo que internacionalmente y
nacionalmente se sabe que hay que
publicar una relación jurada porque
usted cobra del erario público punto
exacto la última pregunta inés y apeló a
tu a tu parte periodística en todos los
roles que has tenido en los medios de
comunicación están a la altura de todas
las tecnologías que tienen disponibles
para trabajar con datos que que que les
sugeriría a los medios de comunicación
de la actualidad si es que se les puede
sugerir algo para que aprovechen toda
esta movida de datos abiertos yo creo
que la nación data es un ejemplo y es
como el faro que deberían seguir todos
los medios hoy por hoy tienen un equipo
tienen gente específica que busca en la
redacción o sea no es la redacción a lo
que pasan en los medios hoy es que el
mismo periodista saca la foto hace el
gráfico le fuera fía cuenta la historia
y bueno después por poco reparte el
diario entonces
tiene que ver con recursos pero la
nación decidió invertir en esto y le
está yendo bárbaro shazam pioneros hacen
cosas que vivimos de todos lados claro y
eso es exactamente reditúa no es que él
es lo que pierde plata a la nación por
esto no se gana un montón en marca en
prestigio y demás bueno ellos tienen un
equipo que es bastante nutrido de gente
que va a la redacción y le dicen que
está trabajando no sé estoy trabajando
en el asfalto en tal lugar bueno la
verdad mete a una tabla comparemos con
el año pasado comparemos con unas
cerezas ahí les empieza a dar datos o
ideas para que esa información sea más
rica
entonces les sugerimos a los medios de
argentina que me den lo que hace la
nación data que lo sigan y que y que
tomen ideas de ahí si yo les diría eso
son muy buenas inglés te agradezco
muchísimo y la última pregunta para
todos los invitados la última por último
pedido para todos invitado es que como
el podcast se llama cadena de datos
la idea es continuar la cadena y que vos
me surgieran dos o tres no más personas
a las que tengo que entrevistar para
conversar sobre está sobre la agenda de
transparencia de argentina a quienes te
gustaría que a quienes te parece
importante que convoquemos a conversar
yo creo que tenés que hablar con los dos
jueces que están teniendo sus cuentas en
twitter que son como pioneros esos son
los que la vieron y los que van a hacer
este camino seguramente en la justicia
que es un ámbito en donde es muy difícil
llegar son los dos jueces de la ciudad
la puesta en lorena tú la del moral y el
juez pablo casas perfecto te conté
recomiendo ellos bueno bueno
te agradezco muchísimo y me por todo
este tiempo no por favor
chau un gustan del start out